Übersetzung: Sven Henckel
Lektorat: Friedrich Zwanzger
Die Zeit vergeht wie im Flug.
Es ist tatsächlich fast 20 Jahre her,
als ich die Art und Weise neu ausrichten wollte, wie wir Informationen nutzen,
die Art und Weise wie wir zusammenarbeiten. Ich erfand das World Wide Web.
Nun, 20 Jahre später, hier bei TED
möchte ich Sie um eine erneute Neuausrichtung bitten.
Lassen Sie uns ins Jahr 1989 zurückgehen.
Damals habe ich ein Memo verfasst, in dem ich das globale Hypertext-System vorschlug.
Es hat eigentlich kaum jemanden interessiert.
Aber 18 Monate später -- so ereignen sich Innovationen --
18 Monate später sagte mir mein Vorgesetzter, ich könne es nebenbei machen,
als eine Art Projekt zum Herumspielen.
Einen neuen Computer ausprobieren, den wir bekommen hatten.
Also gab er mir die Zeit, es zu programmieren.
Ich habe im Wesentlichen skizziert, wie HTML aussehen sollte,
Hypertext-Protokoll -- HTTP --
die Idee von URLs -- diese Namen für Dinge,
die mit HTTP beginnen.
Ich habe den Code geschrieben und ihn bereitgestellt.
Warum ich das getan habe?
Nun ja, es war im Wesentlichen Frustration.
Ich war frustriert. Ich arbeitete als Software-Entwickler
in diesem riesigen, sehr aufregenden Labor,
mit vielen Leuten aus der ganzen Welt.
Sie brachten die verschiedensten Arten von Computern mit sich.
Sie hatten alle möglichen verschiedenen Arten an Datenformaten.
Alle möglichen Dokumentationssysteme.
Wenn ich bei dieser Vielfalt
herausfinden wollte, wie etwas entwickelt werden musste,
mit einem bisschen von diesem und jenem,
bei allem, was ich mir ansah, musste ich mich mit einer neuen Maschine verbinden,
ich musste lernen, neue Programme zu starten,
und die Informationen, die ich benötigte, würde ich in einem neuen Datenformat finden.
Und all diese waren inkompatibel.
Es war einfach sehr frustrierend.
Die Frustration lag in all diesem Potenzial.
Tatsächlich waren auf all diesen Platten Dokumente.
Wenn Sie sich also vorstellten, dass all diese
Teil eines großen, virtuellen Dokumentationssystems im Himmel,
sagen wir im Internet, wären,
dann wäre das Leben so viel einfacher.
Wenn man einmal solch eine Idee hat, lässt es einen nicht mehr los,
und selbst wenn die Leute dein Memo nicht lesen --
er hat es tatsächlich gelesen, seine Kopie wurde nach seinem Tod gefunden.
Er schrieb "Unklar, aber hochinteressant", mit Bleistift in die Ecke.
(Lachen)
Aber grundsätzlich war es schwierig. Es war wirklich schwierig zu erklären,
wie das Web sein würde.
Es ist schwierig den Leuten heute zu erklären, dass es damals schwierig war.
Aber dann -- OK, als TED startete, gab es noch kein Web.
Also hatten Dinge wie ein Klick nicht dieselbe Bedeutung.
Ich kann irgendwem ein Stück Hypertext zeigen,
eine Seite, die Links hat,
und wir klicken auf den Link und bing -- da ist eine andere Hypertext-Seite.
Nicht beeindruckend.
Wissen Sie, wir haben das bereits gesehen. Wir haben bereits Dinge als Hypertext auf CD-ROMs.
Es war schwierig, ihnen begreiflich zu machen,
also begreiflich, dass dieser Link zu
praktisch jedem Dokument verweisen könnte, das man sich vorstellen kann.
Das ist der Gedankensprung, der vielen Leuten schwer gefallen ist.
Nun ja, einigen Leuten gelang er.
Ja, es war schwierig zu erklären, aber dennoch gab es eine Graswurzelbewegung.
Und genau das ist es, was am meisten Spaß gemacht hat.
Das war das Aufregendste.
Nicht die Technologie, nicht die Dinge, die die Leute damit gemacht haben,
sondern vielmehr die Gemeinschaft, der Geist all dieser Leute.
Das Zusammenkommen, das Senden von E-Mails.
Das ist wie es damals war.
Wissen Sie was? Es ist lustig, aber jetzt ist die Situation wieder sehr ähnlich.
Ich habe mehr oder weniger jeden gebeten, seine Dokumente einzustellen.
Ich sagte: "Könntet ihr eure Dokumente in dieses Web-Ding einstellen?"
Und ihr habt es getan.
Danke.
Es ist wie eine Explosion gewesen, nicht?
Ich meine, es ist sehr interessant gewesen,
da wir herausgefunden haben, dass uns die Dinge, die im Web passieren
wirklich sozusagen umhauen.
Es ist viel mehr als wir ursprünglich angenommen hatten,
als wir unsere erste Website zusammensetzten,
mit der wir angefangen hatten.
Jetzt möchte ich, dass Sie Ihre Daten ins Web stellen.
Es stellt sich heraus, dass es hier immer noch riesiges Potenzial gibt.
Es gibt immer noch große Frustration
unter den Leuten, da wir Daten nicht als Daten im Web haben.
Was meinen Sie mit Daten? Was ist der Unterschied -- Dokumente, Daten?
Dokumente liest man, OK?
Mehr oder weniger, man liest sie, man kann Links weiterverfolgen und das war's.
Mit Daten kann man alle möglichen Dinge mit einem Computer machen.
Wer war hier oder hat anderweitig Hans Roslings Vortrag gesehen?
Einer der großartigen -- ja, viele Leute haben ihn gesehen --
einer der großartigen TED-Vorträge.
Hans hat diese Präsentation zusammengestellt,
in der er verschiedene Länder in verschiedenen Farben zeigte.
Er zeigte die Einkommenshöhen auf einer Achse
und er zeigte die Kindersterblichkeit, und er ließ es zeitlich ablaufen.
Er hat also diese Daten genommen und eine Präsentation erstellt,
die viele Mythen zerschlug, an die die Leute glaubten,
über die Wirtschaft in den Entwicklungsländern.
Er hat eine Folie wie diese hier erstellt.
Sie basierte auf all diesen Daten.
OK, Daten sind braun, kastig und langweilig.
So denken wir darüber, oder nicht?
Das liegt daran, dass man Daten an sich normalerweise nicht verwenden kann.
Aber tatsächlich tragen Daten ganz wesentlich dazu bei, was in unserem Leben geschieht.
Und es passiert, da jemand die Daten nimmt und etwas daraus macht.
In diesem Fall hat Hans die Daten zusammengestellt.
Er hat sie auf allen möglichen Websites der Vereinten Nationen etc. gefunden.
Er hat sie zusammengestellt,
diese zu etwas Interessanterem kombiniert,
und dann hat er sie in diese Software überführt,
von der ich glaube, dass sie ursprünglich sein Sohn entwickelt hatte.
Und er hat diese wundervolle Präsentation erstellt.
Und Hans bestand darauf
zu sagen: "Sehen Sie, es ist wirklich wichtig, viele Daten zu haben."
Und ich war froh, dass er auf der Feier letzte Nacht
immer noch mit Nachdruck sagte: "Es ist wirklich wichtig, viele Daten zu haben."
Ich möchte nun, dass wir darüber nachdenken
nicht nur zwei Datensätze miteinander zu verknüpfen, oder sechs wie er.
Ich möchte eine Welt in Erwägung ziehen, in der jeder Daten ins Web gestellt hat,
und somit ist praktisch alles, was man sich vorstellen kann, im Web.
Und ich nenne es verknüpfte Daten (linked data).
Die Technologie heißt verknüpfte Daten, und sie ist äußerst einfach.
Wenn Sie etwas ins Web stellen möchten, gibt es drei Regeln.
Erstens, diese HTTP-Namen --
diese Sachen, die mit http: beginnen --
werden jetzt nicht mehr nur für Dokumente verwendet,
sondern wir benutzen sie für Dinge, um die es in den Dokumenten geht.
Wir verwenden sie für Menschen, für Orte,
für Produkte, für Ereignisse.
Alle konzeptionellen Dingen haben nun Namen, die mit HTTP beginnen.
Zweitens, wenn ich einen dieser HTTP-Namen nehme und ihn nachschlage,
und ich im Web die Daten
über das HTTP-Protokoll abrufe,
werde ich einige Daten in einem Standardformat erhalten,
was ziemlich nützliche Daten sind, die jemand gerne
über die Sache oder das Ereignis hätte.
Wer ist bei diesem Ereignis? Was auch immer über diese Person,
wo sie geboren wurde, Sachen wie diese.
Die zweite Regel ist also, dass ich Informationen zurückerhalte.
Die dritte Regel ist, dass es beim Erhalten von Informationen
nicht nur um die Größe, das Gewicht und den Geburtsort von jemanden geht.
Es gibt Beziehungen.
Daten sind Beziehungen.
Interessanterweise sind Daten Beziehungen.
Diese Person wurde in Berlin geboren. Berlin liegt in Deutschland.
Und wenn sie Beziehungen haben, immer wenn sie eine Beziehung ausdrücken,
wird der zugehörigen Sache
einer dieser Namen zugeteilt, die mit HTTP beginnen.
Also kann ich hingehen und diese Sache nachschlagen.
Ich schlage also eine Person nach. Ich kann den Ort nachschlagen, in dem sie geboren wurde.
Ich kann die Region nachschlagen, in der er liegt sowie die zugehörige Stadt,
dessen Bevölkerung, und so weiter.
Ich kann also dies alles durchsuchen.
Das war es schon.
Das sind verknüpfte Daten.
Vor einigen Jahren schrieb ich einen Artikel mit dem Titel "Linked Data" ("Verknüpfte Daten")
und kurz darauf haben die Dinge ihren Lauf genommen.
Die Vorstellung von verknüpften Daten ist, dass wir viele, viele
dieser Kästen haben, die auch Hans hatte.
Und so können wir viele, viele Dinge aufkeimen lassen.
Es ist nicht nur eine ganze Reihe anderer Pflanzen.
Es ist nicht nur eine Wurzel, die eine Pflanze beliefert,
sondern für jede dieser Pflanzen, was auch immer sie sind --
eine Präsentation, eine Analyse, jemand, der nach Mustern in den Daten sucht --
schauen sie sich alle diese Daten an
und sie bekommen sie miteinander verbunden.
Und das Wichtigste über Daten ist, dass
je mehr Dinge miteinander verbunden sind, desto mächtiger sind sie.
Also, verknüpfte Daten.
Das Mem verbreitete sich.
Und ziemlich bald war es Chris Bizer von der Freien Universität in Berlin,
der als einer der ersten interessante Dinge eingestellt hat.
Er stellte etwas in der Wikipedia fest.
Sie kennen Wikipedia, die Online-Enzyklopädie
mit vielen, vielen interessanten Dokumenten.
In diesen Dokumenten gibt es kleine Vierecke, kleine Kästen.
Und in den meisten Info-Kästen gibt es Daten.
Also schrieb er ein Programm, um die Daten zu entnehmen, um sie aus der Wikipedia auszulesen,
und er stellte sie als Sammlung von verknüpften Daten
ins Web, die er DBpedia nannte.
DBpedia wird dargestellt durch den blauen Klecks in der Mitte dieser Folie
und wenn Sie wirklich hingehen und Berlin nachschlagen,
werden Sie auch andere Datensammlungen finden,
die ebenfalls Material über Berlin enthalten, und sie sind miteinander verknüpft.
Wenn Sie also die Daten über Berlin aus DBpedia herausziehen,
werden sie schließlich auch diese anderen Dinge herausziehen.
Und das Aufregende ist, dass es zu wachsen beginnt.
Das ist nur das Graswurzelzeug wieder, OK?
Lassen Sie uns kurz über Daten nachdenken.
Daten kommen tatsächlich in vielen verschiedenen Formen daher.
Denken Sie an die Vielfalt im Web. Es ist absolut wichtig,
dass es das Web erlaubt, alle Arten von Daten einzustellen.
So ist es mit Daten. Ich könnte über alle möglichen Arten von Daten sprechen.
Wir könnten über Regierungsdaten sprechen. Unternehmensdaten sind wirklich wichtig.
Es gibt wissenschaftliche Daten und persönliche Daten.
Es gibt Wetterdaten, Daten über Ereignisse,
über Vorträge, über Nachrichten und all diese Dinge.
Ich werde nur ein paar davon erwähnen,
so dass Sie eine Vorstellung von der Vielfalt
und dem vorhandenen Potenzial erhalten.
Lassen Sie uns mit Regierungsdaten beginnen.
Barack Obama sagte in einer Rede,
dass amerikanische Regierungsdaten im Internet verfügbar sein würden --
in zugänglichen Formaten.
Und ich hoffe, dass sie diese als verknüpfte Daten einstellen werden.
Das ist wichtig. Warum ist es wichtig?
Nicht nur wegen der Transparenz. Ja, Transparenz innerhalb der Regierung ist wichtig.
Aber diese Daten -- dies sind die Daten aller staatlichen Einrichtungen.
Bedenken Sie wie viele dieser Daten über den amerikanischen Lebensstil sind.
Sie sind wirklich nützlich. Sie haben einen Wert.
Ich kann sie in meiner Firma verwenden.
Ich könnte sie als Kind verwenden, um meine Hausaufgaben zu machen.
Wir sprechen also darüber eine bessere Welt zu ermöglichen,
indem diese Daten verfügbar gemacht werden.
Wenn Sie verantwortlich sind -- wenn Sie von Daten
in einer staatlichen Einrichtung wissen, werden sie oftmals bemerken,
dass die Leute sehr versucht sind, diese für sich zu behalten.
Hans nennt dies Datenbank-Umarmung ("database hugging").
Sie umarmen Ihre Datenbank. Sie möchten sie nicht gehen lassen
bevor Sie eine wunderschöne Website dafür erstellt haben.
Ich möchte eher nahelegen --
ja, erstellen Sie eine schöne Website.
Wie könnte ich auch sagen, man solle keine schöne Website erstellen?
Erstellen Sie eine schöne Website, aber zunächst --
geben Sie uns die unverfälschten Daten.
Wir möchten die Daten.
Wir möchten unverfälschte Daten.
OK, wir müssen jetzt nach Rohdaten fragen.
Und ich möchte Sie darum bitten, dies zu üben, OK?
Können Sie "Roh" sagen?
Publikum: "Roh."
Können Sie "Daten" sagen?
Publikum: "Daten."
Können Sie "Jetzt" sagen?
Publikum: "Jetzt."
Genau, Rohdaten jetzt!
Publikum: "Rohdaten jetzt!"
Üben Sie das. Es ist wichtig, da Sie sich nicht vorstellen können, wie viele Ausreden
ich von Leuten höre, die an ihren Daten festhalten
und diese nicht mit Ihnen teilen, auch wenn Sie dafür als Steuerzahler gezahlt haben.
Und das gilt nicht nur für Amerika. Es betrifft die ganze Welt.
Und es gilt natürlich nicht nur für Regierungen. Es betrifft auch Unternehmen.
Ich möchte noch ein paar weitere Gedanken über Daten loswerden.
Wir sind hier bei TED und die ganze Zeit sind wir uns bewusst
über die riesigen Herausforderungen der menschlichen Gesellschaft.
Krebs heilen, das Gehirn für die Alzheimer-Krankheit verstehen,
die Wirtschaft verstehen, um sie ein wenig stabiler zu machen,
verstehen wie die Welt funktioniert.
Die Menschen, die sich diesen Herausforderungen stellen sind Wissenschaftler.
Sie haben erste Ideen in ihren Köpfen
und versuchen diese über das Web zu kommunizieren.
Aber ein großer Teil des Wissensstandes von uns Menschen
befindet sich derzeit in Datenbanken, oft verborgen in unseren Computern
und wird gegenwärtig nicht mit anderen geteilt.
Lassen Sie mich nur auf einen Bereich eingehen.
Wenn Sie sich z.B. die Alzheimer-Krankheit ansehen,
die Entwicklung neuer Medikamente -- hier kommt gerade eine Menge an verknüpften Daten zum Vorschein,
da die Wissenschaftler auf diesem Gebiet feststellen,
dass dies eine großartige Möglichkeit ist, um die eingeschränkte Sichtweise zu verlassen,
da sie ihre Genomdaten in einer Datenbank
innerhalb eines Gebäudes und die Proteindaten in einer anderen hatten.
Nun verbinden sie beide miteinander -- verknüpfte Daten --
und jetzt können sie Fragen stellen, die Sie vermutlich nicht stellen würden,
die ich nicht stellen würde, aber sie.
Welche Proteine sind bei der Signalübertragung beteiligt
und außerdem verwandt mit pyramidenförmigen Neuronen?
Nun ja, man nimmt eben diesen Zungenbrecher und gibt ihn bei Google ein.
Natürlich gibt es keine Seite im Web, die diese Frage beantwortet hat,
da noch niemand zuvor diese Frage gestellt hat.
Man erhält 223.000 Treffer,
aber keine brauchbaren Ergebnisse.
Nun fragen Sie die verknüpften Daten, die sie jetzt zusammengestellt haben.
32 Treffer, von denen jeder ein Protein mit diesen Eigenschaften ist
und Sie können sie sich ansehen.
Die Fähigkeit nun in der Lage zu sein, als Wissenschaftler solche Fragen zu stellen --
Fragen, die eine Brücke über verschiedene Fachrichtungen hinweg schlagen --
ist wirklich eine komplette Trendwende.
Das ist wirklich von sehr großer Bedeutung.
Die Wissenschaftler sind zurzeit völlig blockiert.
Die Fähigkeit der Daten anderer Wissenschaftler ist ihnen verschlossen
und wir müssen sie freigeben, so dass wir diese riesigen Probleme angehen können.
Wenn ich nun so weitermache, werden Sie denken, dass all diese Daten aus riesigen Einrichtungen stammen
und nichts mit Ihnen zu tun haben.
Aber das stimmt nicht.
In Wirklichkeit drehen sich Daten um unser Leben.
Sie melden sich auf Ihrer bevorzugten sozialen Netzwerkseite an
und sagen: "Das ist mein Freund."
Bing! Beziehung. Daten.
Sie sagen: "Diese Foto beschreibt diese Person."
Bing! Das sind Daten. Daten, Daten, Daten.
Jedes Mal wenn Sie etwas auf Ihrer sozialen Netzwerkseite tun,
nimmt sich die soziale Netzwerkseite Daten und verwendet sie, wiederverwendet sie
und gebraucht sie, um das Leben anderer Leute auf der Seite interessanter zu machen.
Aber wenn Sie auf eine andere Website mit verknüpften Daten gehen --
sagen wir eine über Reisen --
und sie sagen "Ich möchte dieses Foto an alle Leute dieser Gruppe senden",
dann kommen Sie nicht über die Mauern.
Die Zeitschrift "The Economist" schrieb einen Artikel darüber und viele Leute haben darüber gebloggt.
Enorme Frustration.
Um diese Hürden zu überwinden benötigen wir Interoperabilität
zwischen sozialen Netzwerkseiten.
Wir müssen das mit verknüpften Daten tun.
Ich möchte noch über eine letzte Art von Daten sprechen, möglicherweise die interessanteste.
Bevor ich hierher kam, habe ich einen Blick auf OpenStreetMap geworfen.
OpenStreetMap ist eine Karte, aber es ist auch ein Wiki.
Zoomen Sie es heran und dieses Rechteck ist ein Theater, in dem wir uns jetzt befinden.
Das Terrace Theater. Es hatte auf der Karte noch keinen Namen.
Also konnte ich in den Bearbeiten-Modus gehen, es auswählen,
unten den Namen hinzufügen und das Ganze speichern.
Und wenn Sie jetzt auf OpenStreetMap.org
zurück zu diesem Platz gehen, werden Sie sehen, dass das Terrace Theater einen Namen hat.
Ich habe das gemacht. Ich!
Ich habe das auf die Karte gemacht. Ich habe das gerade noch gemacht!
Ich habe das dorthin gesetzt. Und wissen Sie was?
Bei diesem Straßenplan geht es darum, dass jeder seinen Teil dazu beiträgt
und so wird es zu einer wunderbaren Quelle,
da jeder seinen Teil bearbeitet.
Und darum geht es bei verknüpften Daten.
Es geht um Leute, die ihren Teil dazu beitragen,
um ein bisschen zu erstellen, so dass alles miteinander verbunden wird.
So funktionieren verknüpfte Daten.
Sie leisten Ihren Teil. Die anderen leisten ihren eigenen.
Sie haben vielleicht nicht viele Daten, die Sie dort einstellen könnten,
aber Sie wissen, sie einzufordern.
Und wir haben das geübt.
Also, verknüpfte Daten -- sie sind riesig.
Ich habe Ihnen nur einen sehr kleinen Teil erzählt.
Es gibt Daten zu jedem Aspekt in unserem Leben.
Jeder Aspekt hinsichtlich Arbeit und Vergnügen.
Und es geht nicht nur um die Anzahl an Orten, von denen Daten stammen.
Es geht darum, diese miteinander zu verbinden.
Und wenn man Daten miteinander verbindet, profitiert man davon
in einer Weise wie es mit dem Web bzw. Dokumenten alleine nicht möglich wäre.
Sie können diese wirklich riesige Leistungsfähigkeit herausholen.
Wir befinden uns zurzeit in einem Stadium,
in dem wir das tun müssen -- die Menschen, die daran glauben, dass es eine großartige Idee ist.
Und ich glaube, dass es viele Mensch bei TED gibt, die Dinge tun,
obwohl es keine unmittelbare Rendite gibt,
da es sich nur dann auszahlen wird, wenn jeder sich beteiligt hat.
Sie werden es tun, da sie Menschen sind, die einfach Dinge tun,
die jeder besser tun sollte.
OK, es heißt verknüpfte Daten.
Ich möchte, dass Sie sie erstellen.
Ich möchte, dass Sie sie einfordern.
Und ich glaube, dass diese Idee es wert ist, verbreitet zu werden.
Dankeschön.
(Applaus)